Al tratarse de personas jóvenes y económicamente activas, la reinserción al ambiente laboral es complicada si la persona no logra una recuperación adecuada de sus habilidades motrices, por lo que es recomendable el uso de una prótesis mioeléctrica para tener un control natural y buena funcionalidad, pero estas pueden tener problemas de respuesta rápida o fiabilidad provenientes de una obtención o filtración no adecuadas de las señales EMG. 
Como se vio antes, nos estamos centrando en pérdidas traumáticas de la extremidad, por lo que si bien los músculos aledaños al muñón son recomendables para obtener mejores señales, estos músculos pueden estar atrofiados, emitiendo señales de menor amplitud y calidad, y para estos casos, se recomienda aplicar terapias de rehabilitación.[1]
Es por esto que queremos enfocar nuestro proyecto en la Adquisición, procesamiento  y evaluación de señal EMG para analizar el estado de daño del musculo y verificar si la señal es apta para control de una prótesis mioeléctrica.
[1] E. Vásquez, Los amputados y su rehabilitación - academia nacional de medicina de México, https://www.anmm.org.mx/publicaciones/ultimas_publicaciones/Rehabilitacion.pdf (accessed Aug. 31, 2023). 
